Bir orkestra veya müzik topluluğunun eşliğinde sunulan eserin, yazılı metnine "libretto" adı verilir. Oyun süresinin çoğunu sözlü bölümler oluşturur. Sözler, konunun akışına göre belli başlı şu müzik türleri içinde bestelenir: Arya bir kişinin duygu ve düşüncelerini yansıtır. Düet, terzet, kuartet, kentet vb iki, üç, dört ve beş kişinin duygu, düşünce ve konuşmalarını iletir. Resıtatif kişilerin sözlerini konuşurcasına bir şarkıyla söyledikleri bölümdür. Koro ise oyundaki kamu vicdanının sesini ortaya koyar. Bunların dışında oyun başlarken genellikle bir giriş parçasına (uvertür) ve oyun içinde yer yer orkestra bölümleri ya da geçitleri gibi çalgısal bölümlere yer verilir. Bazı operalarda bale sahneleri de bulunur. Bir opera eserinde, genellikle bahsedilen bu müzik türleri ayrı parçalar halinde, ardıl olarak sunulmakla birlikte, bazılarında (örn. Richard Wagner'in eserleri) müzik bir perde boyunca kesintisiz olarak sürer.
Opera sanatının anayurdu İtalya'dır. Rönesans'ın başlıca merkezlerinden biri olan Floransa, müzikli sahne eserlerinin de beşiği sayılır. İncelemelerden, opera fikrinin bu şehirdeki bazı müzikçi ve şairlerin birleşerek eski Yunan oyunlarına benzer eserler yazmak istemelerinden doğduğu anlaşılıyor. Örnek olarak “Yunan Trajedisi” alınınca eşlik edecek müziğin nasıl olacağı problemi tartışmalara yol açmış, mısraları Renuccini tarafından yazılan ve Peri tarafından 1594'de bestelenen Euridice adlı ilk opera sanat çevrelerinde büyük heyecan uyandırmıştı.

Operada ilk gelişimi Claudio Monteverdi'de görüyoruz. 1607 yılında bestelediği L'Orfeo adlı operasıyla orkestrayı birinci plana almış, ses türlerini zenginleştirmiştir. Burjuvaların da opera istemesi nedeniyle sanatçılar aryalar yazmış ve 30 yıl sonra Venedik'te para karşılığı opera izlenebilen ilk opera binasının açılmasıyla sanatın merkezi Floransa'dan bu şehre geçmiştir. Burada koro ikinci plana alınmış, Venedik üslubu opera doğmuştur. 17. yüzyıl sonlarına doğru Napoli, İtalyan operasının merkezi olmaya başladı. İtalyan operası Avrupa'ya kısa zamanda yayıldı. Opera sanatı en büyük gelişmeyi 19. yüzyılda gösterdi. Yüzyılın ilk yarısında opera buffa (komik opera) İtalya'da Rossini, Donizetti ve özellikle de Mozart ile dikkate değer örnekler kazandı.

° Almanya'da ilk defa Schütz “Daphne” adlı Floransa stili bir opera besteledi. Müzikli sahne eserleri Alman şehirlerinde yer buldu. Oynanan eserler İtalyancaydı. Ulusal Alman Operası, Staden tarafından yazılan ve ilk Almanca opera olan ‘Seelewig’ adlı eserle başlamış, Hamburg, Alman operasının belli başlı ilk merkezi olmuştur. Strung, Kusser ve Keiser gibi besteciler de ilk önderlerdir. Hasse ve Graun “opera buffa – gülünçlü opera” türünde başarı gösterdiler. Gülünçlü opera, Mozart'la en üstün, en zarif örneklerini kazandı.

İngiltere: İngiltere'de saray maskeleri bu sanata rakip görünüyordu. Genellikle ilk İngiliz operası sayılan John Blow'un ‘Venüs ile Adonis’ adlı eseri de "maske" başlığını taşır. Henry Purcell'in opera türündeki tek şaheseri Dido ve Aeneas‘tan sonra İtalyan sanatının etkisiyle bozulan İngiliz operası John Gay ve Johann Christoph Pepusch'un hazırladıkları "Dilenci Operası (The Beggars Opera) " ile yeniden hayat buldu.
Fransa'da opera zevki 1645 senelerinden sonra memlekete gelen İtalyan opera gruplarının etkisiyle uyandı. İlk opera binası Académie Royale de Musique, Cambert adlı bestecinin ‘Pomane’ adlı eseriyle açıldı. Fransız operası uzun süre Gluck'un etkisinde kaldı. 19. yüzyıl boyunca devam eden bu etki Beethoven'ın tek operası Fidelio ile bu etkiden kısmen kurtulmuş, insan sesini çalgı gibi kullanmış, süreli bir sahne senfonisi vermemiştir. Fransa'da da gülünçlü opera sevildi. Bu türe “opera comique” denildi. Rousseau da Fransız operasına katkıda bulunan önemli sanatçılardan biridir.
Rus operası Glinka ile doğdu. Dargomişski, Borodin (Prens İgor) ve Rimsky-Korsakov'la güzel eserler kazandı. Rubinstein ve Çaykovski daha çok lirik Fransız dramları etkisinde eserler verdiler. Rus beşleri, Rus operasında önemli izler bıraktı.

20. yüzyıl'ın ilk yarısında opera sanatı türlü etkilerle oldukça karışık bir durum gösterir. Bazılarına caz ve romantizm katılmıştır. Bunun nedenlerini çağımızın bestecilerinin daima yenilik yolunda yaptığı denemelerde aramak yerinde olur. Yalnız Hindemith kısa operalarıyla biçim denemelerinin en parlağını yapmış, Orff, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra verdiği sahne oratoryaları ile bu denemelerin son zamanlarda en çok tutulan örneklerini bestelemiştir. Günümüzde opera ikinci bir dünya savaşının sarsıntılarından diğer sanat kolları gibi yavaş yavaş kurtulmaktadır.Bu da operanın gelişimine yardımcı olmaktadır .

Opera gömülü sistemler de dahil olmak üzere pek çok işletim sistemi ve düzlem için Opera Software tarafından geliştirilen ağ tarayıcısıdır. Opera küçüklüğü, hızlılığı, tekbiçimlere uyumluluğu ve pek çok düzlemde (normal ve el üstü bilgisayarlara ek olarak cep telefonları) çalışabilme özellikleri ile tanınmaktadır.

Piyasadaki, beklentileri karşılayan özelliklere sahip olan Opera dahilî açılır pencere engelleyici, sekmeli gezinti, dahili arama ve gelişmiş işlevlere sahip Opera'nın çığır açan e-posta yazılımı, haberci, IRC sohbet ve kullanıcıların farklı ihtiyaçlarını karşılayan özelleştirme yetenekleriyle dikkat çeken bir web tarayıcıdır. Opera birkaç fare tıklamasıyla özelleştirilebilir.Ayrıca Google Chrome ile aynı altyapıyı kullanmaktadır(Chromium)[2]
Sekmeli Gezinti:Gezinti sırasında birden fazla pencereyi tek bir pencerede göstererek kolay ve hızlı kullanım sağlar.
Açılır Pencere Engelleyici:Opera tüm açılı pencereleri denetlemenizi sağlar. Sadece istediğiniz açılır pencereleri açabillir.
Şifre Yöneticisi:Opera'nın şifre yöneticisi kullanıcı adlarını ve şifrelerini hatırlamanızı sağlar. Sadece CTRL + ENTER tuşlarına basarak şifrelerinizi görebilirsiniz.
Fare Hareketleri:Opera'nın fare hareketleri desteği, genel özelliklere erişmek için bir dizi kesin hareketler yapmanıza izin verir.
Notlar:Notlar web sayfalarından derlediğiniz notları saklar. Not başlığına tıklayarak notu aldığınız web sitesine erişebiliyorsunuz.
Dahili Arama:Google, eBay, Amazon ve daha fazla siteden Opera'nın dahili arama özelliğiyle arama yapabilirsiniz.
Hızlı ileri/geri:Hızlı ileri ya da geri, çoklu sayfalı web sitelerinde aradığınız sonraki muhtemel web sayfasına ulaşmanızı sağlar.
Oturum: Açtığınız web sayfalarını kapatmadan Opera'dan çıktığınızda Opera'yı açarak kapatmadığınız web sayfalarına ulaşabilirsiniz.
Hızlı Tercihler:F12'ye basarak Opera'nın "Hızlı tercihler" bölümüne girebilirsiniz. Bu tercihler arasında kimlik belirleme, açılır pencere ayarları ve çerez tercihleri bulunmaktadır.
Ses:Ses özelliği ile Opera'nın arayüzünü sesle denetlemenizi sağlar ve belgelerinizi yüksek sesle okur. Ses özelliği sadece Windows 2000 ve XP de İngilizce olarak çalışır.
Dahili İndirme Yöneticisi:Opera, barındırdığı indirme yöneticisi ile sisteminize fazladan bir indirme yöneticisi yüklemenize gerek kalmadan interetten dosya indirmesini yapabilir. Dosya indirmesini durdurup tekrar başlatabilme imkânı sağlayan dahili indirme yöneticisi indirilen dosyanın adını, adresini, boyutunu, hızını, tarihini gösterebilir. İndirme yöneticisi sayesinde aynı zamanda Bittorrent dosyaları da Opera içerisinden indirilebilir.
Güvenlik ve Gizlilik:Opera Internette güvenle sörf yapmanızı sağlar. Son kullanıcı için birçok güvenlik özelliği barındırır. Bu özelliklerden birincisi olarak tek tuşla kişisel bilgilerin silinmesini gösterebiliriz. Kullanıcı, Ana parola ile tüm sayfalar için kullanılan parola sihirbazı şifrelerini güvenlik altına alabilir. Bu sayede Kötücül yazılım ve Klavye dinleme sistemi yazılımına karşı her şey güvence altına alınmış olur.
Anti-phishing teknolojisi
Güvenlik iletişim kuralları için üstün destek
Güvenlik güncellemelerini kendi kendine denetleme
Güvenlik düzeylerini görsel bildirme özellikleriyle kendinizi güvene alın.
Güvenlik Çubuğu:Opera, adres çubuğundaki adresin güvenlik bilgisini simge şeklinde gösterir. Opera, güvenli bir internet sitesine girdiğinizde yüksek şifreleme protokolleri olan SSL 3 veya TLS ile sayfayı şifreler. Ayrıca adres çubuğuna site güvenliği ile ilgili bilgileri ve simgeleri ekler.
Şifreleme:Opera, Secure Socket Layer (SSL) sürüm 2 ve 3'ü ve TLS'yi destekler. Opera 128-bit şifreleme yapar.
Gizli Veriyi Silici:Çıkışta şifre yöneticisindeki şifreleri, ziyaret edilen adresleri, yazılan adresler, ön belleği, tanımlama dosyalarını, geçici tanımlama dosyalarını, tüm e-posta hesaplarının şifrelerini temizleyebilir.
Çerez Denetimcisi:Opera çerezlere kabul edilen ya da reddedilen çerezlerle ilgili ayrıntılı denetim sağlar. Farklı sunucular için farklı duruşlar sağlar.
Son Sürüm Alıcı:Opera kullanıcının isteğiyle en son sürümü yüklemeyi sağlar.
Hata Raporlayıcı:Eğer Opera'nın güvenliği konusunda kaygılıysanız hata izleme sistemimize yazabilirsiniz.